### 什么是中断？

**CPU停下当前的工作任务，去处理其他事情，处理完后回来继续执行刚才的任务**，这一过程便是中断。

中断分为外部中断和内部中断：

- 外部中断分为可屏蔽中断和不可屏蔽中断：
  - **可屏蔽中断**：**通过INTR线向CPU请求的中断**，主要来自外部设备如硬盘，打印机，网卡等。此类中断并不会影响系统运行，可随时处理，甚至不处理，所以名为可屏蔽。
  - **不可屏蔽中断**：**通过NMI线向CPU请求的中断**，如电源掉电，硬件线路故障等。这里不可屏蔽的意思不是不可以屏蔽，不建议屏蔽，而是问题太大，屏蔽不了，不能屏蔽的意思。注：INTR和NMI都是CPU的引脚
- 内部中断分为陷阱、故障、终止：
  - **陷阱：是一种有意的，预先安排的异常事件**，一般是在编写程序时故意设下的陷阱指令，而后执行到陷阱指令后，CPU将会调用特定程序进行相应的处理，**处理结束后返回到陷阱指令的下一条指令**。如系统调用，程序调试功能等。如**printf函数，最底层的实现中会有一条int 0x80指令**，这就是一条陷阱指令，使用0x80号中断进行系统调用。
  - **故障：故障是在引起故障的指令被执行，但还没有执行结束时，CPU检测到的一类的意外事件。**出错时交由故障处理程序处理，**如果能处理修正这个错误，就将控制返回到引起故障的指令即CPU重新执这条指令。如果不能处理就报错**。常见的故障为缺页，当CPU引用的虚拟地址对应的物理页不存在时就会发生故障。缺页异常是能够修正的，有着专门的缺页处理程序，它会将缺失的物理页从磁盘中重新调进主存。而后再次执行引起故障的指令时便能够顺利执行了。
  - **终止：执行指令的过程中发生了致命错误，不可修复，程序无法继续运行，只能终止，通常会是一些硬件的错误。**终止处理程序不会将控制返回给原程序，而是直接终止原程序

### 讲讲中断的流程

中断是计算机系统中一种机制，用于在处理器执行指令时暂停当前任务，并转而执行其他任务或处理特定事件。以下是中断的基本流程：

- **发生中断**：当外部设备或者软件程序需要处理器的注意或者响应时，会发出中断信号。处理器在接收到中断信号后，会停止当前执行的指令，保存当前执行现场，并跳转到中断处理程序执行。
- **中断响应**：处理器接收到中断信号后，会根据中断向量表找到对应的中断处理程序的入口地址。 处理器会保存当前执行现场（如程序计数器、寄存器状态等），以便在中断处理完成后能够恢复执行。
- **中断处理**：处理器跳转到中断处理程序的入口地址开始执行中断处理程序。中断处理程序会根据中断类型进行相应的处理，可能涉及到保存现场、处理中断事件、执行特定任务等。

### 中断的类型有哪些？

中断按事件来源分类，可以分为外部中断和内部中断。中断事件来自于CPU外部的被称为外部中断，来自于CPU内部的则为内部中断。

进一步细分，外部中断还可分为可屏蔽中断（maskable interrupt）和不可屏蔽中断（non-maskable interrupt）两种，而内部中断按事件是否正常来划分可分为软中断和异常两种。

- **外部中断**的中断事件来源于CPU外部，必然是某个硬件产生的，所以外部中断又被称为硬件中断（hardware interrupt）。计算机的外部设备，如网卡、声卡、显卡等都能产生中断。外部设备的中断信号是通过两根信号线通知CPU的，一根是INTR，另一根是NMI。CPU从INTR收到的中断信号都是不影响系统运行的，CPU可以选择屏蔽（通过设置中断屏蔽寄存器中的IF位），而从NMI中收到的中断信号则是影响系统运行的严重错误，不可屏蔽，因为屏蔽的意义不大，系统已经无法运行。
- **内部中断**来自于处理器内部，其中软中断是由软件主动发起的中断，常被用于系统调用（system call）；而异常则是指令执行期间CPU内部产生的错误引起的。异常也和不可屏蔽中断一样不受eflags寄存器的IF位影响，区别在于不可屏蔽中断发生的事件会导致处理器无法运行（如断电、电源故障等），而异常则是影响系统正常运行的中断（如除0、越界访问等）。

### 中断的作用是什么？

中断使得计算机系统具备应对对处理突发事件的能力，提高了CPU的工作效率，如果没有中断系统，CPU就只能按照原来的程序编写的先后顺序，对各个外设进行查询和处理，即轮询工作方式，轮询方法貌似公平，但实际工作效率却很低，却不能及时响应紧急事件。