以下观点仅针对初学者，每一条的例子或多或少都有先例，有则改之无则加勉。

其中，加粗的行为我认为是不及格的。



# 道

有几个原则要遵守

## 大胆假设，小心求证

转为结论时/提交代码之前，不要 “我认为”，“我觉得”。 要“我证明”

## 谦虚

你现在用的成熟工具的作者，比现在的你不知道强多少倍，参与打磨过的人你数不清。

1. 没有灵异事件，遇到诡异问题一定是你的低级错误。
2. 如果你觉得应该有某个功能（OR 有某功能更方便），那他一定是有这个功能的，不要连 help 都没用过就用一些低效命令组合

## 学会问问题

1. 不要问重复问题
2. 做好被反问/深入的准备

## 想着进步

就算不立即行动，起码多想想

# 术

如果你有以上的道，那你应该能有以下的术。

1. 让你付费的软件都是有价值的，有很好用的快捷键（**真的有好多人很长时间了连 IDE 的快捷键都用不全**）。
   1. IDE 的 one tips a day 要看（不看也要尝试挖掘）。虽然你可能会白嫖，但这么贵的软件你不好好研究研究吗。
2. 《离散数学》虽然水课，但要充分理解什么是充分，必要条件，并自由运用。
   1. 不然 case 等于白写，工作像带个墨镜不清不楚。
   2. 以解BUG为例，分析时，**能找出最小复现步骤**，抽丝剥茧，有理有据。
      1. 何为最小？有 ZStack 代码参与步骤的都不是最小。
3. 如果一件事你闭着眼睛都能做了，下一步应该是省去这一步
   1. 最简单的例子就是输密码，xshell 有默认密码默认用户名，mobaxterm 可以记住密码。**但还有很多人要输这两个东西**。
4. 如果你喷过其他互联网产品，那可以换位思考下自己的作品
   1. 比如饿了么到现在都没有“该地址以后都[不]要餐具”这个功能，饿了么的整个产研线是没分别在家里和公司点过外卖还是什么？结果用了下美团，美团就有这个功能。我以后绝对不会做这么SB 的产品出来，如果被喷了也虚心接受改进，多想想怎么智能一点。
   2. 之前有个同事喜欢喷滴滴打车上班要点两下，所以他之后做某产品的时候确实做了很多努力。
5. 如果确认了可以改进/你的 leader 是错的，大胆去做。
   1. 当然前提是你做到了小心求证 & 理解了充要条件，代码/逻辑不会骗人。大家一起进步。
6. “今日事今日毕”
   1. 想象某件事的完成确实能带来大比例的多巴胺，但总留点小尾巴会让你陷入更大的沮丧。
7. 不要太信 AI
   1. 尽信书不如无书，更何况 AI 现在的错误率还不低，容易受误导。**一定比例的人拿着 AI 的问答截图试图向我证明某些东西。**
8. 不要重复造轮子
   1. 谦虚点，你比其他人厉害吗，你这个需求前无古人？这是博士论文的要求，我们还没这么厉害。先看看其他人怎么用的，**先学会抄代码，别抄都不会抄**。当然，抄你觉得厉害的人的代码。
9. 举一反三
   1. 如果 本地存储 有某个容量问题，那你就得想想是不是 ceph 存储也有这个容量问题了。

# 经验之谈

1. 没测过的代码一定有BUG，尤其是改几行的代码会让你忽略很多东西，不能不测。
   1. 你唯一可以不测的代码是用 IDE 改 java 变量名（因为写错了编译不过）
2. 没有 UT 覆盖的代码一定会被改坏。
   1. 当你想揪出 break 代码的人时，先想想是不是自己当初没加 case
3. ……

# 年会前辈建议

1. 使用AI进行思路的校验和，尽量在理解和开发的入门阶段自己来，多和真人交流
   1. 可以拿AI来校验思路和代码  code review
2. 注意共性问题的抽象和架构思维，如果解决了大量的类似问题，尝试总结处理链路的共性方式，不要被同样的问题卡住
3. 从实际问题出发，不要盲目的去读源码或者看文档



